---
layout: post
title: "조커: 폴리 아 되"
description: 
categories:
  - blog
tags:
  - blog
sitemap: false
published: true
hide_last_modified: true
---

[왓챠](https://pedia.watcha.com/ko-KR/users/WRQxDwMYVV5dl)
나는 원래 영화에 대해 주절주절 말하는 것을 싫어한다.
영화가 2시간이라는 러닝타임 안에 발단 전개 절정 결말을 담듯 나도 한줄에 영화의 모든 것을 담고 싶어하기 때문이다.
그럼에도 이 글을 쓰는 이유는 이 영화는 두시간이라는 러닝타임을 넘어선 내용을 나에게 주었다. 그에 대한 보답은 해야 맞지 않겠는가.


---

# 조커: 폴리 아 되

>폴리 아 되(Folie à deux)
>둘의 광기(공유정신병적 장애)

>공유정신병적 장애
>한 사람의 망상적 신념이 다른 사람에게 전파되어 다수 간에 공유되는 정신의학 용어

이 영화는 시작부터 조커의 광기에 전염당한 사람들을 보여준다. 사람들은 조커를 신이자 선구자로 받들고 있고 아서 플렉은 그런 반응을 썩 달가워하지 않는 것 같다.

그러던 중 아서 플렉은 리 퀸젤을 만나 사랑에 빠지고 그녀와 그릴 미래를 생각한다.
물론 리 퀸젤도 마찬가지로 조커를 사랑하고 그를 아캄 교도소에서 나오게 노력한다.

재판이 시작되고 재판 중 아서 플렉은 다시 광기에 빠진다.
두번째 재판에서 조커는 자신이 직접 변호를 하지만 변호가 아닌 광기를 표출한다.
세번째 재판에서 아서 플렉은 다시 광기에서 벗어나 조커는 없다고 말한다.

그러자 리 퀸젤은 아서 플렉을 버리고 떠난다.
리 퀸젤이 떠난 아서 플렉은 다시 교도소에 수감되고 교도소에서 자신의 광기에 전염당한 사람에 의해 생을 마감한다.

---


# 영화평

---

## 폴리 아 되
이 영화는 전작인 "조커"와 정 반대로 진행된다. 아무것도 아닌 아서 플렉이 조커가 되어 모두가 알아주는 유명인사가 되는 전작과 다르게 모든가 알아주는 유명인사 즉 조커가 아서 플렉으로 돌아가는 내용이다.

조커의 광기에 물들어버린 일반인들은 조커를 숭배하고 조커를 만난 리 퀸젤마저 조커의 광기에 물들어간다. 이 내용에서 왜 부제가 '폴리 아 되' 인지 알 수 있었을 것이다.

'폴리 아 되' 즉 공유정신병적 장애가 부제인 이유는 저 이유만 있는 것이 아니다. 줄거리 설명에서 필자는 조커와 아서 플렉을 섞어서 사용했다. 영화가 아서 플렉과 조커를 분리시키고 있기 때문이다. 영화에서 아서 플렉은 조커를 지웠다. 아니 지운 상태로 영화가 시작되었다. 따라서 아서 플렉은 아서 플렉으로 거의 모든 장면에 나왔다. 그러다 딱 한번 조커가 되었는데 자신이 광기를 전염시킨 사람들이 자신을 다시 전염시킨 것이다.

이 과정은 관객이 쉽게 알아차릴 수 있을 정도로 적나라하게 보여준다. 전작에서 관객이 자신도 모르게 서서히 조커의 감정에 물들고 크레딧이 올라갈 때 범죄자인 조커가 아니라 조커를 만들어버린 고담시를 비판하게 만든 것과 다르게 전혀 반대로 흘러가고 있다. 아서 플렉의 속마음은 뮤지컬로 보여주고 나머지는 이야기 진행을 위한 장면들 이고 이야기 진행을 위한 장면들에 광기에 물들어가는 것을 보여주기 때문이다.

영화 관객들은 뮤지컬이 계속 흐름을 방해한다고 생각한다. 뮤지컬은 영화의 분위기와 다르게 신나거나 로맨틱하기 때문이다.

여기서 왜 부제목이 '폴리 아 되'인지 숨겨진 의미를 알 수 있다. "조커"라는 영화를 본 대다수의 관객들은 조커가 광기에 물들고 크레딧이 올라가 후속편인 "조커: 폴리 아 되"에서 조커가 진정한 광기를 표출하는 것을 보기 원하고 극장에 들어왔을 것이다. 하지만 본 영화는 조커가 아닌 아서 플렉의 사랑 얘기만 한다. 따라서 조커의 광기를 보고싶은 관객들은 실망을 하고 극장을 나온다. 그렇다 우리도 "조커"라는 영화에서 조커의 광기에 물들었던 것이였다.

우리가 "조커"라는 영화를 보며 아서 플렉에게 공감을 하고 광기에 물들었을 때 희열을 느꼈다.
우리가 "조커"라는 영화를 보며 고담 최하층계급 시민이 되었고 조커를 보았을 때 희열을 느낀것이다.

이미 고담 최하층 계급 시민이 된 우리는, 조커를 본 우리는 이제 아서 플렉이 어떤 사람이고 어떤 마음인지 관심이 없다.

뮤지컬을 택한 이유는 1편을 보지 않았어도, 즉 고담 시민이 되지 않았어도 충분히 아서 플렉의 진심을 보기 싫어하게 만드려고 한 것이 아닐까 생각한다.

---

## Put on a happy face

이 영화를 보고 처음 든 생각이 "나는 누구인가"였다. "조커"와 "조커: 폴리 아 되" 이 두 개의 영화를 관통하는 하나의 글이 Put on a happy face이다.

우리는 모두 가면을 쓰고 살아간다. 그것이 모르는 사람뿐만 아니라 친구, 가족에게도 마찬가지이다. 본 영화에서도 아서 플렉은 조커라는 가면을 쓴다. 사람들이 좋아하기 때문일 수도 아니면 상황이 그렇게 만들었을 수 도 있다. 하지만 마지막에 아서 플렉은 조커가 환영이라고 인정을 하고 모두에게 무시받는다. 과연 아서 플렉은 조커를 인정하지 않으면 모두가 무시하지 않을 거라고 생각하고 그런 행동을 했을까. 그건 필자도 모르겠지만 아서 플렉이 아닌 조커를 좋아하던 리 퀸젤이 떠날 것이라고는 생각하지 못했던 것 같다. 하지만 리 퀸젤을 떠나 보내도 자신의 정체를 찾은 아서 플렉은 "조커"에서 보다 훨씬 정신이 안정되어보였다. 마지막으로 눈을 감을 때도 희미하게 웃고 있던 것은 조커여서가 아닌 아서 플렉으로 죽어서 일 수 도 있겠다는 생각이 들었다.

그렇다면 이 글을 읽고 있는 독자들에게 질문하겠다.

>
> 							가면을 벗은 당신은 누구인가?

